[toc]

> - 《论语》本身就有一贯的系统，不用割裂它，只要将唐宋以后的注解推开，就自然会找出孔孟原来的思想。这就是“以经解经”，把原文读熟了，它本身的语句思想，在后面的语句中就有清晰的解释。    
> - 中国历史上，每逢变乱的时候，拨乱反正，都属于道家思想之功；天下太平了，则用孔孟儒家思想。这是我们中国历史非常重要的关键。  
> - 孔孟思想，本来与道家思想是不分家的，这种分家是秦汉以后的事，到了唐代，将中国文化，就已经不是儒、墨、道三家了，而是儒、释、道三家了。  
> - 中国自秦汉以来，汉、唐、宋、元、明、清，我们“中国系统”的一个法律系统，这个法律系统的哲学背景，就是四书五经作基础，严格说来就是一张宪法思想，也就是政治哲学思想的中心，法律思想的中心。   
> >《论语》二十篇，每篇都是一篇文章，二十篇连起来是一整篇文章

# 学而 篇
- <学而>讲的是个人做学问的内在修养，包括孔门当年教学的目的、态度、宗旨、方法等等。  
- 本篇宗旨：本文最后一句`子曰：不患人之不己知，患不知人也`  
***注意：<学而>一篇，并不是说读书就是做学问，做学问还是为了现实中做事***  

## 子曰：学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？

`学而时习`：做学问并随时实践练习。  
`有朋`：志同道合的朋友，比如和你一样的“学而时习”的知己。  
`人不知`：这里“人”指不是知己朋友的“那类人”。    

- 本文结尾一句有针对性的点题总结：`不患人之不己知，患不知人也`--即：做学问的首要目的是：“知人”--引申为知道如何对待别人（不是知己朋友的“那类人”--理解就好）  

> 学问不是文字，也不是知识，学问是从人生经验上来，做人做事上去体会。这个修养不是只在书本上念，随时随地的生活都是我们的学问。  
> 随时随地要有思想，随时随地要有见习，随时随地要有体验，随时随地要能够反省，这就是学问。   
> 一个人在为天下国家，千秋后代思想着眼的时候，正是他寂寞凄凉的时候，这时候有一个知己来了，那是非常高兴的事情。  
> 做学问的人，乃至一辈子都没人了解，也不怨天尤人。只有这样的君子才能够得上做学问，够得上学习人生之道。  


## 有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣；不好犯上而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生；孝弟也者，其为人之本与？

- 孔子著《春秋》，“知我者《春秋》，罪我者《春秋》”！  
- 为什么呢？因为孔子的“尊君”的思想，但是现在重新研究孔子思想，是另外一种说法了。  

首先就讲孝悌，是人的根本，**仁孝是孔子学问的基础**。   
中国人谈孝字，“父慈子孝”是相对的，父亲对儿子付出了慈爱，儿子回过头来爱父亲就是孝。这个和“天下无不是的父母”是不一致的，有些父母的问题还是比较大。  
孝是什么，就是西方文化里面叫“爱”，也就是回过来的还(huan)报(答)的爱。  
悌是什么，就是兄弟姐妹的友爱。  
文学好，知识渊博，那是枝节；学问之道在自己作人的根本上，人生的建立，内心的修养。换句话说“培养人性光辉的爱”  
“仁”就是孔子做学问的最高目的。
> 《大学》诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。  
> 家就是社会，齐家就是社会思想。过去中国是大家庭制度，有宗祠，有祠堂，有所谓的五世同堂，聚族而居。

## 子曰：巧言令色鲜矣仁。
- “仁”就是孔子做学问的最高目的。  
- `令色`：态度上好像很仁义，但是假的。
- `鲜矣仁`：很少能够做到“仁”这个境界。  

孔子说，有些人很会吹牛，讲仁讲义讲得头头是道，但是却不脚踏实地。很少人能够做到“仁”这个境界   
>做领导人第一个修养是容忍。每个人都喜欢戴高帽子，人若能真正修养到被戴高帽子感觉不舒服，而且人家骂我，也和平常一样，这太不容易。  
>所以要知道自己的缺点和人家的缺点，接人待物的时候，不要只看到表面化的“巧言令色”；你说你不要名、不要钱，只讲学问，就有人来跟你谈学问，“**上有好着，下必甚焉**”，他的那个学问就是拿来做工具的。  
> **所以除了要懂“巧言令色鲜矣仁”这个道理以外，相反的，我们做学问做实践中要踏实，不能“巧言令色”，要“仁”**。

## 曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传而不习乎？  
- `忠`:对人对事无不尽心的态度--对任何一件事要尽心做，这是"忠"，和后世的解释稍有不同。

一、我答应的事情，如果忘了，就是不忠。对人也不好，耽误了人家的事。  
二、与朋友交是不是言而有信。讲了话都兑现了？都做到了？  
三、老师教我如何去作人做事，我真正去实践了没有？
> 学问讲到这，都是个人修养。但是学问只讲个人修养是不是就足够了？不是的，扩而充之就是社会问题、政治问题。   
> 所以上面将的是学问的内涵，下面就讲学问的用处了。

## 子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。
- `道`：领导     
- `敬事`：对事认真做。
- `信`：使下面的人绝对信服  

一、敬其事，说了话一定要兑现从而让人信服。  
二、经济节省，从而更加关爱人  
三、用人也要掌握时机，**尊重人**。比如部下生病... ... ，这样部属都听你指挥，乃至全国老百姓都跟你走。
> 这个就是孔子做学问的目的、态度和方法的记录。

## 子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。  
- `弟子`：古代称学生为“弟子”
- `弟ti`：对朋友、对社会、对一般人能够友爱，扩而充之爱国家，爱天下。
> 现在，学识越高，越没有尊师重道的精神，这是今日中国文化的一个极大的讽刺。  

学生，在家是个孝子；在外面，对朋友、对社会、对一般人能够友爱，扩而充之爱国家爱天下；做人谨慎（而不小气）并言而有信；有伟大的胸襟，能够爱人；再亲近有学问道德的人做朋友；做到以上所有的以后，还有剩余的精力，然后再“学文”。
> 一个人即使没有读过书，可是他作人做事完全对了，就是有学问。一个人文章写得好，只能说他文学好；这个人知识渊博，不一定能说他有学问。  
> **诸葛一生唯谨慎，吕端大事不糊涂**。

## 子夏曰：贤贤易色，事父母能竭其力，事君能致其身，与朋友交言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。  
> 学问的目的，不是文学、不是知识，是做人做事。  

- `易色`:态度变化。
- `事君`：答应别人的要做的事情
- `能致其身`：竭尽自己身、心力量。

一、看到好的人能肃然起敬。  
二、在家能够尽心竭力的爱家庭、爱父母。  
三、在社会上做事，对人、对国家，放弃自我的私心  
四、与朋友交言而有信  
五、尽管这个人没有读过一天书，我也一定说这个人真有学问。

## 子曰：君子不重则不威，学则不固；主忠信，无友不如己者，过则勿惮改。
> 上一句是自重，下一句是尊重别人。从而助于更改自己的短处。  

- `重`:自重，自尊，自信。

一、一个人没有自信，不自重，他的学问就不是稳固的，这个知识对没有用，因此我们必须建立自己的人格，建立自己的信心。  
二、做人处事以忠信为本。  
三、不要看不起任何一个人，不要认为任何一个个人不如自己，`不因其人而废其言、不因其言废其人`，世界上每个人都有自己的长处，我们都应该用其长舍其短。
四、所以，（因为看见每个人的长处）发现自己的缺点，就不要怕改过。

## 曾子曰：慎终追远，民德归厚矣。
> 古人大厅的祖宗牌位上面有四个字“慎终追远”，作为孝道表率。

一个人要想好的结果，不如好的开始。欲慎其终者，先追其远，每件事情的结果，都是由远因来的。`菩萨畏因，凡夫畏果`，开始时候就要慎重，开始时候就是“因”。

## 子禽问与子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？ 子贡曰：夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与！

一、夫子每到一个国家，都要打听人家政治，他是想做官，还是想提供人家一点什么意见，使这些国家富强起来？  
二、我们的老师不像你们一般思想，对一件事情总是把别人推开，自己抢过来干的。他是谦让给人家，实在推不开了，才勉强出来自己做的。假如你认为老师是为了求做官，也恐怕与一般人的求官、求职、求功名的路线两样吧？
- 所以孔子具有救世救人的思想，这也是孔子的千秋大业。  

> 温、良、恭、俭、让 中国文化的全体根源，《经解》：其为人也，温柔敦厚，诗教也；疏通知远，书教也；广博易良，乐教也；恭俭庄敬，礼教也；... ...  
> 但是要明白，既然有利就也有弊，弊如下：  
> 《书》之失，诬；《乐》之失，奢；《易》之失，贼；《礼》之失，烦；《春秋》之失，乱（懂春秋历史大义容易创乱？）  
> “敦厚”：对别人的缺点，容易包涵，容易原谅，对别人的过错，能慢慢的感化他。  

## 子曰：父在观其志，父没观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。  
> 古人的解释又是错误的，正确如下：

- `志`：古语为“意志”而非“志向”；包括思想和态度。

一、当着父母在面前的时候要言行一致；就是父母不在面前，背着父母的时候，乃至于父母死了，都要言行一致，诚诚恳恳，非常老实；  
二、父母死了，于三年内，无改父道，说到做到，经过三年之久，感情没有淡薄，言行一致，这就是孝。

## 有子曰：礼之用，和为贵，先王之道，斯为美，小大由之；有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行。
> 做学问的态度，要用到礼。`文章华国、诗礼传家`  

- `先王之道`:指传统文化。  

一、礼的用处，小处说调整彼此的矛盾，大处说是社会秩序；   
二、我们的传统文化，最了不起，大事小事都由“礼”的精神来处理；  
三、礼是有所不做的，过分讲礼貌也不是很好（太多礼，人家误会他拍马屁），应该是为了缓和矛盾的和气而行礼；但是如果做事没有“礼”这个精神的话的，样式不行的。

## 有子曰：信近于义，言可复也；恭近于礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。  
- `义`：“相宜”。①儒家“义者宜也”,'恰到好处'称之'宜'，这是礼的中和作用。②墨家的精神“侠义”。  
- `恭`:内心对待事情庄重认真的（内心以及表面）态度。
- `因`：就是动机，‘因为要为了...’。

一、言而有信这个道理类似义，说过了话，要兑现。（守信的人，不可讲空话）   
二、恭敬是礼，免得招来无谓的耻辱。    
三、人绝对无私是做不到的，以顾及亲人的好处，帮助亲人，做到这一步，也可以让人宗仰的。
> 中国文化中两个观念，①是绝对无私和绝对自私，②是儒家提倡有限自私。  
> 目前习大大，批判官员具有这种有限自私的做法。

## 子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。
> 学问的道理，并不是只读书，而是注重现实人生中的作人处世。  

- `有道`：书本上的道理  

一、生活不要太奢侈，“食无求饱”，尤其在艰难困苦中。  
二、住的地方，只要适当，能安贫乐道，不要贪求过分的安逸，贪求过分的享受。  
> 不求物质生活的享受，而重视精神生命的升华。  

三、**一切责任，一切要做的事情要敏捷--马上做。并且，不能乱说话**。   
四、根据书本上的道理，去修正做人做事的方法，这个样子就叫好学。

## 子贡曰：贫而无谄，富而无娇，何如？ 子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也。子贡曰：诗云：“如切如磋，如琢如磨。”其斯之谓与！子曰：赐也，始可与言诗已矣！告诸往而知来者。
- `告诸往而知来者`:懂了过去就要知道未来，这就是诗的精神。  


一、子贡说，人贫穷的时候，而不拍马屁，有气节；富贵的时候，得意之余对人也不骄傲，怎样？（子贡此时，觉得自己有心得了。）  
二、孔子告诉子贡，要安贫乐道，要平实，子贡说说仅仅做到不骄傲，不算好，还要进一步做到好礼，尊重别人和爱人。
三、子贡说，像打磨玉器一样的接受教育，慢慢从人生的经验中，体会而来，学问进一步，功夫就越细，我懂了。  
四、孔子说，你懂这个道理，现在可以读诗书了。（因为我刚刚提示了你一个道理，你自己就能够发散思维推演出别的道理来，你的天分足以研读诗书了。）
> 诗的目的，并不是专搞文学，其中所含的道理很重要，否则就会被人说'放屁在高墙'。

## 子曰：不患人之不已知，患不知人也。
不怕人家不了解你，最怕你自己不了解别人。
> 人啊，都是有通病的，就是觉得自己了不起，往往我们说错一句话，脸红了；但是三秒钟以后，脸不红了，自己马上在心里头，找出很多的理由来支持自己的错误，认为自己完全对。  
> 以本篇的第一节的“人不知而不愠，不亦君子乎。”为重点。这个结论的重点就是你为什么心中怨恨？不要怕人家不了解你，最重要的是你是否了解别人。
