http://blog.sina.com.cn/s/blog_6b6921250100nwqv.html
> 孔子只讲“为政”，不谈实时政治。   
> 孔子的“为政”，是教育感化的意思。  
> “为政”的意义包括教化。--本篇讲的是学问外用的道理。  

# 为政 篇

## 子曰：为政以德，譬如北辰，居其所，而众星共之。
> 秦汉以前，德是德，道是道。后来才将道德绑在一起，成为一个名词。  
> “为政以德”：外在的行为（政），依赖内心的道。  
> 过去做大将的，要上通天文，下通地理，中通人事，无所不通才能带兵。天文是必须的要知道的。  

- `德`：当时代表“好的行为的成果和作用”


内心有道，从而使得表现在外的行为，就无懈可击，如同北极星一样，你在那儿不动，而北斗七星等满天星星跟着你的方向动。（有中心的思想，有作风，以道德感化，在那里不要动，只是发号施令。）

> 运用之妙，存乎一心。---“一心”：“万众一心”的意思。---这就是“众星共之”的道理。  
> “无为而治”并不是什么都不做，而是“无为无不为”，是制其先机，看看哪有毛病，找到病源，把他疏通，再不会出毛病之后，才能无为无不为。  
> > 春秋战国历史现实--孔子在《易经》的《系传》上说：“臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者，渐矣”  
> > 天下事的形成不是偶然的，几乎没有偶然。  
> > 道家的庄子说“飓风起于萍末”。  
> > <易>告诉我们，天下事，没有突变；只有当我们智慧不及的时候，才会看到某些事情是突变的，其实早有一个前因潜伏在那里。  
> > 当时，大家重视权利的斗争，社会秩序很乱，文化衰败，孔子面对这个动乱，非常担忧；因此他说‘为政’，仅使用权利是没有用的，唯‘德’而已。   

> 孔子为什么推崇“尧舜禹汤文武周公”，是因为谈到“为政”，要讲究“德”，到了秦汉以后，只讲事功，所谓“三王之治在道德，五霸之志在事功”。  


## 子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪。
> 为什么把文学境界的话，放进“为政”篇呢？--为了点题。
> 第一个点题：一切政治问题、社会问题只是思想问题。只要思想纯正，什么问题都解决了。（世界今天仍然需要真正的思想，要汇集古今中外）  
> 第二个点题:古时候，政治和哲学文学是不分家的，政治家的诗文都是不错的。大政治家一定要具备诗人的真挚情感。换句话，如西方所说，一个真正做事的人，要具备出世的精神--宗教家的精神。    
> 第三个点题：中国人为什么提倡诗和礼呢？--中国人人有诗的修养，诗的情感就是宗教的情感，不管有什么无法化解的烦恼，自己作两句诗，就发泄了。为政的人，就是要这样做。

- 孔子这句话，就是告诉我们为政的人，除了领导思想不走邪路以外，对自己的修养，要更有诗人的情操，才能温柔敦厚，才能**轻松愉快的为政**。  

> 文政不分家：唐太宗诗太好了，唐朝诗豪政客于是很多；朱元璋对联做的不错，明朝大臣做对联。  

## 子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。  
- `道`：领导的导。  

一、如果以政治体制来领导，再用法制来管理，“齐之以法”，使大家不犯法，犯法必然罚他，只是这样--一般人会想办法钻法律漏洞，而且逃避责任、法律以及处罚，他还会自鸣得意，认为奈何不了他，毫无羞耻感。`法令越多、犯法的人越多`  
二、加入以道德来领导，每个人都有道德的涵养，“齐之以礼”，以礼教化，大家都能自动自发，如果做错了，都会有惭愧的心情。这样就做到人人有耻，不敢做不道德的事情。  
> 孔子主张用道德的政治、道德感化，这个就是儒家和法家的不同。中国古代政治总是儒道法合用的。  

## 子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。

> 孔子简单的几句话，报告了一生奋斗的经历，艰苦奋斗的精神。  
> 孔子身世可怜，父亲去世的时候，他还有一个半残废的哥哥和一个姐姐，对家庭他要挑起这个担子，他的责任重大。  

- `志`:古语为“意志”而非“志向”；包括思想和态度。（如果和老师的不一样，试卷上可以写“立志并持之以恒的学习”）  

孔子说，他十五岁的时候决心用毅力，勤奋地将学问、思想等学好并实践好；三十的时候他做人处事的道理就已经基本确定了，知道人生要走的正确道路；（但是这个时候还有疑问，还有摇摆的现象）到了四十岁的时候，才不怀疑；（又实践了十年）到了五十岁的时候，就对人生哲学达到通彻贯达的地步；到了六十岁，好话坏话尽管别人去说，自己都听得进去而毫不动心，不生气，你骂我，我也听得进去，心里平静（内心平静不是死气沉沉，是很活泼，很明确是非善恶，对好的人觉得其还不错，对坏的人，更觉得要帮助其认识到错误并改正--）『可否称为碎嘴？』；（又过了十年）七十岁了，可活动的范围已经很小了，自己在这个明确的范围内，随心所欲，而不会违反规则。

> 思考一：为什么孔子将几十年所经历作人、做事、做学问的经验，要放在《为政篇》  
> - 因为经验太重要了，本来为政就是需要人生的经验。为政就是要了解人生，要有经验，要多去体会。  
> - 暗示一般从政者，本身的修养以及作人做事的艰难，并不简单，要效法他的精神，在工作中去体会、了解它。  
> > 在这儿就体会第一章第一句的“**学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎**？”--应该会有更好的对应和体会，如果说醍醐灌顶，似乎也是可能的。
>   
> 思考二：“为政”要人生经验的积累，到底积累的是什么东西呢？  
> - 积累一：『人』人与人之间的关系（社会学、心理学）  
> - 积累二：『事』透彻了解事物，懂得过去、现在、未来（历史）

## 孟懿 [yì]子问孝，子曰：“无违。”樊迟御，子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰：无违。”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”

> 这些内容是“为政以德”的引申发挥，把中国文化里面的孝道精神，扩充到待人处世上面，中国自古以来，大政治家的**出入不苟**的胸襟，就是这一点培养出来的。

- `御`：驾车。  
- `礼`：不是说见到父母行个礼就叫孝。**礼是包括了生活上的照应、爱护**。  
- `无违`:不违背天下人，视天下人为父母，要大孝于天下。   --这个是对孟懿子说的，因为孟懿子是从政的，他能够听懂意思。  

## 孟武伯问孝，子曰：“父母唯其疾之忧。”     
- 孟武伯是孟懿子的儿子。  
- 这样回答是为了怕世家公子哥“不知民间疾苦”，所以，为政的的道理要知道民间疾苦，晓得中下层社会老百姓的苦痛在那里。所以爱天下人，就要知道天下人的疾苦，如父母了解子女一样，你将来从政要记得这一个道理。

> 注意：孔子的答复，和答复孟武伯他父亲的是两样的。  
> “职业皇帝”：不晓得民间疾苦的人。往往是做出杀戮重臣、罢黜能臣等等莫名其妙的事，注定了他的失败。

孔子说：父母看到孩子生病了，那种忧愁、担心，多么深刻，你要去体会这种心境。
> “孝”：上面两段话都是关于孝的。
>   
> 不单单是对父母要孝，还要扩而充之大孝于天下，爱天下人，谓之大孝。为政的人以孝子之心来为政，也就是我们所讲公务员是人民公仆的道理一样。  
>
> 所以后来唐宋论调“求忠臣必出于孝子之门”，要有真感情，真认识的人，才能够有能力尽忠。  


> 题外话：“中国以农立国，有一个文化精神与西方根本不同，这就是中国的宗法社会。三代以后，由宗法社会，才产生了周代的封建。因为宗法的社会，孝道的精神，在周以前就建立了，秦汉以后，又由宗法的社会变成家族的社会，也是宗法社会的一个形态，家族的孝道，把范围缩小了，但精神是一贯的”   
>
> 汉以后，魏晋时代正式提倡以孝道治天下，“圣朝以孝治天下”--康熙皇帝利用孝道作为统治手段。康熙编写《圣谕宝训》，拿到地方政治基层中去宣传--宗法社会中的祠堂。


## 子游问孝。子曰：今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养。不敬，何以别乎。
