# 2017-12-28
- 2018-1-1地方政府將无权调动武警力量  

```  
1.此后武警部队和公安不再有交集，从人士和领导的机制角度讲，当地武警支队已经将公安局兼任的第一政委解职。

2.当前状况“是否出警”的决策权在武警、军委手里，而不在地方政府。

3.此次调整后，武警的根本智能属性没有发生变化，主要承担执勤、处突、反恐怖、抢险救援、防卫做站等任务。

4.增加一项任务“海山维权”。拓展了维护国家领土主权完整和国家安全职能。
```
- 华西村负债总额为387.42亿元，总资产558.26亿元，资产负债率69.4%。华西村。掌门人：“适度的负债率，对企业经营有好处，可以提高资源配置效率”。  

- 《环保税法》从2018-1-1开始实施，明确环境保护税收入为地方收入。

- 2018年-2020年底，新能源汽车免征车辆购置税。

- 刘国梁好友郭斌在微博爆料称，樊振东赢球是因为刘国梁在国内进项电话遥控指挥。有人说刘国梁这一越界做法不太适合。
- 截止11月末，国有企业负债总额首次突破百万亿关口，达到100.08万亿。中国人的债务已经到了让人恐惧的地步。

- 东北特岗、大连机床巨额债务违约之后，丹东港集团巨额公司债违约“短期压力大，违约金额10亿元人民币”

- ipone x开卖两个半小时，招行信用卡交易额破20亿元。-金融体系大幅度鼓励高消费的行为表现出惊人的推动力！

- 支付宝瓜十亿元，自从9月份以来就开始了每天都是几毛几毛的，第三期活动提升（2017.12.21）年前最后十天，赏金翻倍，口号是全民福利，可谓下了血本了，（比如吃个饭二十，能领到大概3-4元的红包）有的人通过分享二维码赚取了五万元，这些二维码，每个二维码都变成了一次刺激消费。

- 今年双十一，马云把大家的花呗都大幅度提额度，很多刚出校园的黄毛小伙子花呗额度都是10000+

- 小额贷款，天价逾期费、学生跳楼、暴力催收、裸条事件。

- 2017.12.26钱宝又爆雷，“1万元投资50年”这样的骗局也有人信？，继e租宝之后，可能又是一个惊天骗局。钱宝，最初只是简单的广告任务，就是每个周期（一般是两个月）发一批看广告的任务，但是看广告要先交押金，然后把广告看完了收入到账，年回报率在50左右，复投更可怕。2016年后南京市政府严厉打击，钱宝逐步转入微商入驻，购物消费模式。打着微商七号，免费为入驻商家提供广告播出，并收取用户押金，承诺高额回报，投入10万，每个月基本得到6%的收益，年利率相当于72%。

- e租宝 一年半内非法吸收资金500多亿，受害者遍布全国31个省。
- 泛亚，20多省的22万投资者的430亿元难以讨回。
- 中晋系累计向2.5万名投资者非法吸收金额累计399亿元。
- 【低估风险，高估收益。免费午餐，往往有毒。明知道是一场击鼓传花的游戏，还要去赌，怪谁】
- 穷的人，饭都吃不上了，可定不会毛线，否则会饿肚子。富的人衣食无忧，也不会冒更大风险去寻求财富积累，富人在资产配置时，要求财富保值增值，而不是短时间内翻几倍。财富位于两者之间的人往往追求风险。


- 白宫即将迎来离职高潮，特朗普已经签署税改法案，美国政府关门危机暂时得以避免，基建计划是特朗普2018年的工作先项，升级道路、桥梁、机场、和其他公共工程的计划。特朗普一年的执政中，其团队的流动率将达到33%甚至超过这一数字，这数字是奥巴马团队的（9%）和克林顿团队（11%）的数倍。一般总统任职的第二年都会出现人员离职的高潮。
- 2018年，美国加息，缩表，包括降水等等一系列措施无非就是想抽干世界上的美元流动性。让大量国家美元储备大量流失，最后形成债务危机，要么没有钱到国际上购买自己必须要用的资源和产品，最后经济崩溃、国家破产~！
- 中国高铁负债4万亿
- 中国限产让日本钢铁抢到市场，日本媒体：日本终扳回一局。
- 上海总规划，2035要做卓越的全球城市~！
- 万亿存款消失寻踪：城市限贷+股市分流+理财化加剧。央行数据显示今年前十一个月的银行存款减少超过7000亿，而银行业认识普遍认为，存款今年减少的额度，起码万亿起。
- 北京证监局责令贾跃亭于2017年12月31日之前回国，切实履行实际控制人应尽义务，配合解决公司问题，妥善处置公司风险，切实保护投资者合法权益。
