[toc]

# 禅宗故事
  -易中天

```
六欲诸天来供养，天花乱坠遍虚空。
                    --《心地观经.序品偈》
```                              
佛祖拿起的，是其中的一朵吧？  
也许。  
但，拿起来要给大家看。  
这个动作，就叫**拈花示众**。  
可惜，在场的众多弟子信徒，没有谁明白这是什么意思，只有一个破颜微笑。  
于是佛祖说：  
```
吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，付嘱摩诃迦叶。
                    --《五灯会元》
```
**涅槃**是佛家修行所要达到的最高理想。  
**实相**则是世界的真是状况和真是性质，也叫真如。在佛家看来，世人看见的都是假相，真相是无。所以实相也叫无相。
**正法眼藏**又叫**清净法眼**，一般泛指**佛教的正法**，就像修成正果的门路叫法门。  
不过**涅槃妙心**和**微妙法门**，却似乎是另外一条特殊途径。  
```
迦叶以来，以心印心，心心不异。
                    --《黄檗山断际禅师传心法要》
```
佛祖说：从今往后，我对最高智慧和世界真相的把握，将在传统方法之外，通过另外一条特殊途径传递。传递的方法是什么都不说，只靠相互之间心心相印。这个微妙法门，现在交给摩诃迦叶。   
这就是禅宗！  
它的宗旨是：  
    **不立文字，见性成佛**  

禅宗也是中国化的佛教，与释迦摩尼和印度佛教其实无关。原佛教中的禅，本意是静虑，也就是安安静静地坐在那里思考，所以叫禅定或坐禅。  


菩提达摩，据说是在广州登陆的。`要觉悟，最好先明白，达摩为何来。即使明白了，最后仍是，不可说~！`    

据说菩提达摩是摩诃迦叶的二十八代传人。正式他把禅宗带入中国，所以被尊为中国禅宗的初祖。  

公元526年，达摩被请到南京（金陵，南梁的首都）南梁武帝，宣布不当皇帝要做和尚，舍去肉身供养佛祖。朝廷花了一个亿的民脂民膏，把他赎回，梁武帝却认为功德无量。梁武帝志得意满气壮如牛，开口便问：圣僧，朕继位以来，建寺庙，抄经书，度僧人无数，请问有何功德？  

这话可笑。学佛原本是为了求解脱，要什么福报呢？如果捐了钱就要好处，跟做生意又有什么两样？脑子进水，应该敲他一棍。  

于是达摩说：并无功德。  

梁武帝大吃一惊，问：为什么？  

达摩告诉他，**实相无相**。你做的这些不过小恩小惠，都是影子，不是真身。  
梁惠王继续问：
```
如何是真功德？
--这个世上求不来。
如何使圣谛第一义？
--空寂孤独没有圣。
回答朕问题的是什么人？
--我不认识。  
你不认识？什么意思？
--自己去想。
```
于是，达摩**一苇渡江**，渡过长江，后来达到洛阳--北魏的首都。选择了一个山洞。山洞在少林寺背后的嵩山。达摩**面壁九年**，终日默然。有人三番五次的对他下毒。看来佛门也非净土，是江湖就有凶险。到了第六次，达摩决意吃下毒药，并被安葬在熊耳山。  
三年后，北魏的外交官，在叫做葱岭的帕米尔高原遇见达摩，当时达摩提着一只皮鞋说，回西天。-**只履归西**  

慧可在达摩面壁时候拜师的。当时正天降大雪，达摩坐在洞内一动不动，慧可站在洞外一动不动，直到黎明时大雪淹过膝盖还是不动。    
达摩不禁心生怜悯。  
他问：你如此这般，要求什么？  
慧可流泪说：愿大和尚慈悲，普度众生。  
达摩说：这不是一般人做得到的。  
慧可二话不说，抽刀砍断了自己的左臂。  
达摩问：你为什么要学佛？  
慧可说：我心不安。  
达摩说：把心给我，我帮你安。  
慧可说：我不知道心在哪里。  
达摩说：已经给你安好了。   
慧可豁然开朗，大彻大悟。

某天，达摩叫来了他的四个学生。   
他问：学了这么久，都有什么心得？  
第一个说：对文字，不拘泥，也不背离；文字是为道所用的。  
达摩说：你学到了我的皮。  
第二个说：我的感觉，就像到了如来佛国，见到第一次就见不到第二次。  
达摩说：你学到了我的肉。   
第三个说：四大皆空，五阴非有，无法学得。`四大：构成世界的四种基本元素；五音：物质世界和四种精神世界的总和；--意思是空无是无法学习的`  
达摩说，你学到了我的骨。  
最后慧可出列，行了个礼，又站回去了。  
达摩说：一言未发的慧可考了第一名。  
为什么是慧可？  
因为既然是空无，那就什么都不用说。  

唐初，达摩创立的宗派，已成气候。当时正当四祖道信，看见随母乞讨的私生子弘忍生具慧根，应该收为徒弟。  
于是道信问：小朋友，贵姓啊？  
--姓倒是有，但是不一般。    
那是什么？  
--佛性（姓）。  
难道你自己就没有姓吗？  
--性空，故无。  
这就是“未入佛门，依然成佛”。  

弘忍出题，比觉悟，找传人。  
后禅宗北派开山祖师神秀（九十岁还被武则天请去，在洛阳和长安两地弘扬佛法，为则天皇帝、唐中宗和唐睿宗启迪智慧，史称两京法主，三帝门师）言：**身是菩提树,心如明镜台,时时勤拂拭,莫使惹尘埃**  

惠能（惠施众生，童年很苦，随父流放到今天的广东新兴，丧父后又随母亲迁徙到南海，靠上山砍柴艰难度日，孤儿寡母相依为命。二十四岁，初见五祖，五祖问：你从哪儿来？答：岭南。又问：想干生么？答：做佛。又问：岭南人野蛮，怎么能学佛？答：人有南北，佛性也有南北吗？五祖弘忍一惊：肉身菩萨来了。同时他也明白，这事不能张扬。弘忍选继承人的时候，惠能已经做了八个月的临时工，未曾剃度。） **菩提本无树,明镜亦非台,本来无一物,何处惹尘埃**  

弘忍为惠能开讲《金刚经》。讲到一个人不雅因为居住环境而产生虚妄之心时，惠能突然大彻大悟说：**何期自性，本自清净；何期自性，本不生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法**
`释：<法华经>天地万法都是一个人一个念之所变现！即然都是一念，念净念垢，念生念灭，念多念少，念对念错等，都是自己，要知道这一切的分别都是我们自己。万法也是我们的一念，一即一切，一切即一。`·`补：所以佛法是个大容器，容器里面装的就是'念'-自性，有自性才可度众生`  

师徒二人连夜来到江边。上船以后，惠能说：和尚请坐，弟子摇撸。弘忍不肯。他说：本该我来度你。惠能却说：**迷时师度，悟了自度**。  

印宗：什么是二法，什么是佛法？  
惠能：人们常说有常，有无常；有善，有不善。这其实就是分别心，也就是二法。佛性却既不是常，也不是无常；不是善，也不是不善。明白常与无常、善与不善并无区别，便是不二之法。`不二之法就是佛法，不二之性就是佛性`  

**众生皆佛性、人人可成佛（功）**  
佛是没有烦恼和痛苦，叫清净自在。所以释迦牟尼佛立下弘愿，要普度众生，也就是帮助所有的生命体脱离苦海。学佛、参禅和修行，也是为了实现这个目的，让众生变成佛。  

**『坐禅没有用』**  
有一天怀让到禅房去看道一。    
他问：年轻人，你在这里坐禅究竟意图什么？  
道一：成佛。  
怀让便找了块砖头，在墙上磨。  
道一问，和尚磨砖干什么？  
怀让说：做镜子。  
道一说：磨砖岂能成镜？  
怀让说：磨砖不能成镜，坐禅岂能成佛？   
道一问：那要怎么样？  
怀让说：牛车不动，该打车，还是打牛？  
道一答不上来。  
怀让说：你自己好好想清楚，到底是要学习坐禅呢，还是要学成佛？如果学禅，禅非坐卧；如果学佛，佛无定相。像你这样，不是学佛是杀佛。  

佛陀，意思**觉悟的人**，不过觉悟之后，就不是一般人，不是众生额。所以汉字写成半边表示否定，半边表示人的佛。关键是**觉悟**。    

--**佛教就是主张觉悟的宗教**  
觉悟的三个要求：
1. 自觉：自己觉悟
2. 觉他：让别人、让众生觉悟。  
3. 觉行圆满：所思和所得，度己和度人，自觉和觉他，思想和行为，都完美无缺。  
三条都没有的是众生。能够自觉的是罗汉。能够觉他的是菩萨。能全能做到的是佛。       

**佛无定向、禅非坐卧**  
**直指人心，见性成佛**  

```
过去心，不可得；
现在心，不可得；
未来心，不可得；
--《金刚经》
```  
宣鉴侍立在崇信身旁。崇信见天色已晚，便让他回房间去。当夜深人静，星月全无，宣鉴走出门外，回过头说：天太黑。  
崇信便为他点燃烛火。  
宣鉴伸手去接。  
崇信一口吹灭。  
宣鉴顿时开悟，倒头便拜。
--宣鉴心中的那盏明灯，其实是他自己点亮的。但是没有崇信，就点不亮。崇信不把那烛火吹灭，也不行。自己的灯必须别人来点，为了点灯又必须吹灯，这就是本案的奥秘所在。    

佛法就像明灯，可以照亮人心照破黑暗，因此把传法叫做传灯，把佛法像传称为如灯传照。传灯法会--让慈光普照世间。

释迦摩尼原本是印度净饭国的王太子。有一天他出城去，在四个城门分别看见了产妇、老人、病人和死人。于是他想，人生不过生老病死。四件事情都痛苦，说明什么呢？--人生是苦。  
结果这个王子就出家了。  
后来，他成了佛。  
当然，是在菩提树下。  

他成佛的原因很简单，那就是他想明白了一个道理**人生是苦，涅槃是福**。涅槃不是死亡，而是超越了生死轮回的境界，一个没有生死没有痛苦和烦恼的境界。人生境界和涅槃境界，就像河两边：这边是苦不堪言的此岸，那边是清净自在的彼岸。到达涅槃之彼岸需要智慧或者觉悟，也叫涅槃之道或菩提智慧。  

这是一种大智慧，叫**无上正等正觉**，能够获得这种最高智慧和最高觉悟，当然是佛。

知识可以传授，智慧只能启迪。  
知识属于社会，智慧属于个人。   
被启迪的叫觉悟，前提是那佛性你有。   
自己原本就有，尚待激活的佛性，就叫**慧根**。  

觉悟一定是每个人自己的事。师父只能帮你点，不能帮你燃。能不能亮起来，要看你心里有没有灯。正如惠能所说：`我心自有佛、自佛是真佛、若无此佛心、何处求真佛心。`

这就是怀让不主张坐禅的原因。

但是崇信的点灯吹灯，却非有不可。因为程序不能自己激活。就是说，智慧需要启迪。崇信也不仅在传法，而且在传*传法之法*。

启迪和慧根，缺一不可。  

**那么，如果心中有灯呢？  
当然一点就亮。**

四祖道信，拜在三祖僧璨门下学佛时候，才14岁。
```
--你来学佛想要怎样呢？  
求解脱  
--谁捆住了你啊？  
没有人捆住我。   
--没人捆你，要什么解脱？  
```
道信大悟，于是入门。评`一念悟时，众生是佛--《六祖坛经.般若品》`

有人来到临济义玄的佛堂。  
这人问：你这一堂僧人还看经吗?  
--不看经  
那人又问：习禅吗？  
--不习禅  
那人不懂：既不看经，又不习禅，都做什么？  
--成佛呀！  
奇怪！不看经，不习禅，怎么成佛？  
是的。不看经，不习禅，才能成佛。  

禅宗确立的重要宗旨，就是众生皆有佛性，人人都能成佛。或者说，每个人都有成功的可能。但是，这样一来，就有三个问题。  
第一，众生皆有佛性，坏人有没有？  
--度了恶人才是真普度，荣得了小人才是真宽容。慈悲为怀不能看对象，普度众生不能设门槛，认定佛性不能论善恶。只要改邪归正，就能脱胎换骨。  
**放下屠刀，立地成佛**

第二，众生皆有佛性，佛于众生区别何在？  
--佛是觉悟的人，未能觉悟或不肯觉悟的就是众生。迷即佛众生，悟即众生佛。只在一念之差。关键的关键，就看是迷还是悟。  
**苦海无边，回头是岸**  

第三，众生皆有佛性，为什么未能成佛？  
--在执迷。执就是执着，一根筋，认死理，死不开窍。**比方说，认准了参禅就要打坐，学佛就要读经等等。**执则迷，迷则不悟，叫执迷不悟。  
**你不成功，是没想通**

『破执的故事』  
临济义玄的师父是黄檗希运。  
希运是晚唐著名的禅师。他有两个非一般的学生：宰相斐休和唐宣宗。不过唐宣宗学佛的时候还不是皇帝，所以挨了两巴掌。
李忱认为禅宗的宗旨和主张，是心性本静，佛性本有，无念为宗，见性成佛。也就是说，每个人的心性本来就是  清净的，每个人的佛性是本来就有的。只要发现，就能成佛，犯不着依靠三宝（佛、法、僧）。  
李忱说：既然不著佛求，不著法求，不著僧求，那么请问，长老在此礼拜有何所求？  
希运说：例行公事而已。  
李忱说：例行公事有什么意义？  
希运不回答，给了他一巴掌。
李忱说：太粗鲁了。  
希运说：这是什么地方，讲什么粗啊细的？  
说完又是一巴掌。  

希运打一巴掌是禅机，是帮你觉悟。  

希运的师父是百丈怀海，佛教赫赫有名的改革家，禅院制度，禅林清规以及参加农业生产自食其力的传统，就是他建立起来的。  

希运入学考试
```
--巍巍唐唐，从哪里来？
巍巍堂堂，从岭南来。
--巍巍堂堂，有什么事？
巍巍堂堂，没别的事。
```  
希运毕业典礼
```
某天，怀海问：刚才你到哪里去？
希运说：大熊山下采菌子来。
怀海问：没看见老虎？
希运就学着老虎吼。  
怀海则拿起斧头来。  
希运冲上去打了怀海一巴掌。  
怀海便对众人说：大熊山下有只老虎，老汉今天亲自被咬了一口，你们可要注意呀！
```
**当头棒喝，就是当时传法的典型**    
**德山棒**  
就是被卖烧饼婆婆问的那个哑口无言的德山宣鉴，他上课时公然宣布：我的问题，答的上来三十棒，答不上来也是三十棒。问他道理何在，对不起，也是三十棒。当然，扬言而已。一般也就一两棒。  

**临济喝**  
临济义玄的教学方法则是吼，呵斥。而且不管说得对不对，都是一声断喝。后来学生回答问题时也是吼，师生对吼。

**破执**极难，它有三关：我执、法执、空执。  
1.能破我执，就是罗汉  
我执，就是执着于我，比如我看见或者我听说等等。这个时候，就要告诉大家，世上有我，是因为有法。诸法造就我，这就叫我由法生。  
2.是破法执  
能破法执，就是菩萨。  
法执，就是执着于法，以为法就是真相。这个时候就要告诉大家，实相无相。我固然是空，法也不是真如，也是虚的，这叫万法皆空。  
3.破空执  
能破空执，就是佛。  
空执，就是执着于空，开口闭口说空无。问题在于，一口要定空无，就是真空吗？不是，因为这还是把无当做了有。何况我是空，法是空，空就不是空吗？也是，这就是空亦是空。  

空亦是空
```
非有，非无，非有无，非非有非非无。
             --《中论.观涅槃品》
#这个在程序语言里面，相对也是难点，但是比经书里面要容易得多。我并为对经书里面的如此概念太过上心，看看而已。
```  
因为很少人听懂上面一段话，怎么办？只好棒喝了。觉悟有什么障碍吗?  
**不破不立**  

**禅不可说**  
```
赵州和尚问：吃粥了吗？
--吃了
问：洗碗了吗？
--还没。
说，洗碗去。
【那人于是觉悟】
```
开学第一课
```
八十岁高龄的赵州和尚慈眉善目，和蔼可亲地依次询问：同学，你以前到过我们寺院吗？
第一位新生双手合十答道:弟子来过。  
赵州说：好好好，吃茶去。
又问另一个。
回答是：没来过。  
赵州又说：好好好，吃茶去。
如此这般询问一遍，开学典礼就宣布结束。
院主目瞪口呆，完全看不懂。
他问：大和尚，前面的那个四来过的，你让他吃茶去。后面这个没来过，怎么也让他吃茶去？
赵州大声说：院主！
院主答道：在！
赵州说：吃茶去！
```

禅即生活。
六祖惠能说得非常明确：
```
佛法在世间，不离世间觉。
离世觅菩提，恰如求兔角。
        --《六祖坛经.般若品》
```
禅，当然就是喝茶，也是吃饭、洗碗、打扫卫生、挑水砍柴，等等。  
准确说，就是生活。
[吃饭时候好好吃，睡觉时候好好睡，就是最好的修行。]
```
某律师问：你们禅师，也用功吗？
慧海说：当然。
那律师又问：怎么用功？
慧海师：说饿了就吃，困了就睡。  
律师说：这跟闲人等有什么不同？
慧海说：他们吃饭时候不好好吃，百种思索；睡觉时候不好好睡，千般计较。  
```

**狐狸禅**  
老人说：我是野狐狸，也是老和尚。不过我这个和尚是很早很早以前的，也在这山上做主持。当时有个学生问我个问题，我没有答对，结果堕入轮回变成了野狐狸。恳请大和尚发大慈悲放大光明，告诉我到底应该怎么样回答，才能重新做人。   
怀海说：什么问题？  
老人说：大修行的人还会落入因果报应吗？  
怀海说：你怎么回答的？  
老人说：不落因果。  
怀海说：好！你再问一遍。   
老人说：大修行的人还会落入因果报应吗？   
话音刚落，怀海就应声答道：不昧因果。  
老人大悟，躬身答谢说：我已经脱胎换骨。

*后来这个词‘狐狸禅’表示，一知半解、似是而非甚至邪门歪道，或者二百五、三脚猫*  

**执**  
佛家修行，原本就是要脱离因果报应和六道轮回。因此照道理说，有大修行的人也就不会落入因果。**但是**，正如涅槃不是死亡，而是超越生死；脱离苦海也不是告别轮回，而是超越轮回。既然超越，就不必再讲。不落因果，反倒落入了因果之中。这是并未开悟却妄称开悟，是狐狸禅。  

一字之差，天壤之别。觉悟和破执很重要。需要慧根，更需要彻底否定的精神，否则就是南辕北辙，鸡同鸭讲，事与愿违。

兴善惟宽被宪宗皇帝请到京师弘扬佛法。当时白居易在朝中担任要职，便向兴善惟宽提出质疑。    
白居易说：你是禅师，怎么说法？  
兴善惟宽说：**菩提智慧加之于身就叫律，言之于口就叫法，行之于心就叫禅。应用有不同，根本却一致**，为什么要罔生区别？  

有一次，一位僧人向兴善惟宽请教。  
--请问大和尚，道在哪里？  
就在眼前  
--既然在眼前，怎么看不见？  
因为心中有我，所以看不见。  
--大和尚你，看得见吗？  
又有你，又有我，更看不见。  
--没有我也没有你，就看见了吧？  
没有你也没有我，谁看啊？  
- 道，也是可以用眼镜可以去看的吗？一定要看得见，仍然是执着于我，兴善惟宽也只好告诉他，心中有我就看不见。如果还要你呀我的，就更看不见。得道，必须破我执。  
- 兴善惟宽告诉他，执着与我，执着于无我，都是执。破我执是破执，不是破我。如果自己都没了，要觉悟干什么呢？
- 觉悟是每个人自己的事情，觉悟的障碍就在自己。自己是自己最难了解和认识的，也是最难战胜的。**你的敌人就是你**  
- **『因此必须学会自我否定』**当然，人不能没有自我。相反，人最宝贵的是自我意识。所以否定是为了肯定。但是没有否定就不会有肯定。只有经过否定的肯定，才是真正的肯定。  

有人问兴善惟宽
```
狗有佛行吗？
--有
和尚你有佛行吗？
--我没有
众生皆有佛性，为什么你没有？
--我不是众生
不是众生，莫非是佛？
--我不是佛
不是众生不是佛，那是什么东西？
--也不是东西
```
这就是自我否定，更是破执。因此“也不是东西”的意思，是不要给机子贴标签，非得认准了是佛还是众生，或者什么东西。我就是我，干嘛一定要别人认可的身份或者说法呢？  --不一定要、不介意、无所谓、不在乎。

**成佛的故事  
--无所求才有所得**  
【大宋提刑官】  
有位大宋提刑官来到法演禅师驻的双风山，想利用退休回老家之前最后的机会请教修行悟道的法门。     
法演禅师和蔼可亲。他笑眯眯地说：提刑大人年纪轻轻，多少总读过点情诗吧？有两句诗非常之贴切：频呼小玉原无事，只要檀郎认得声。  
官员听罢，唯唯诺诺而去。  
旁边站着克勤禅师问老师：师父的话，这位大人明白了吗？  
法演说：他只认得声音。
因此克勤问：老师刚才不是说“只要檀郎认得声”吗？既然他认得声音怎么就不对？  
法演猛喝：祖师西来就是庭前柏树子吗？（意：实相无相，不要执着于表面现象。只认得声音，怎么可以呢？）  
于是克勤答道：少年一段风流事，只许佳人独自知。  
法演说：恭喜！  
- 重要的是觉悟，觉悟的途径则无所谓。（吃饭可以，喝茶可以，谈恋爱可以，甚至檀郎认得声也不重要，重要的是认得心。）  
- 认得心就是认得佛，但，这是你跟佛之间的事。只有你跟佛知道，也只需要你和佛知道。如果不认得心，我都没了，谁看呢？

```
需要当头棒喝
黄檗希运为宰相斐休开悟时，就只是大喊一声：斐休！
同样，兴善惟宽的师兄麻古宝彻为寿州良遂开悟时，也只问了一句：你是谁？
```      
**禅宗的意义**就是帮我们找回自己。  
认识自己，就是直指人心。通往心灵之路，就是通往自由之路。  

**所谓禅心，就是随所住处恒安乐；所谓禅意，则是一丘一壑也风流。**
事实上，自从百丈怀海进行了宗教改革，禅院的僧侣都要参加劳动自食其力，参禅与农耕就难解难分。再加上赵州和尚的吃茶洗碗悟道法，修行学佛更是越来越与社会生活融为一体，甚至就是生活本身。  


石头希迁拜师青原行思
```
你从哪里来？
--曹溪
带来什么心得？
--未来曹溪之前，不曾失去什么。
既然如此，为什么还要去曹溪？
--不到曹溪，怎知不失？

【过了几天】
你从哪里来？
--曹溪
曹溪有拂尘么？
--不要说曹溪，西天也没有。
难道你到过西天？
--如果到了那就有。

【又过了几天】
有人说岭南有消息。
--有人不说岭南有消息
那么，佛法从哪里来？
--都从这里来
【青原行思听了点头，便传法给他。】
```
后来石头的学生问他
```
曹溪的意指谁得到了？
--会佛法的人。
老师得到了吗？
--没有
为什么没有
--因为我不会佛法
```
又有一次，有人问
```
何为佛祖西来意？
--你去问柱子顶端的龙。
学生不会。
--我更不会
```
- 不过，石头希迁的学生人才辈出，比如烧木头佛像的丹霞天然，还有刚才提问的道悟。道悟是龙潭崇信的师父，动不动就三十棒的德山宣鉴则是道悟的法孙。

船子德诚也是希迁的法孙。德诚的船是谋生手段，他是靠摆渡载客过日子的，船钱大约是随喜，客人更是有一搭没一搭，所以有时候还要大渔。
```
千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。
夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。
    --《五灯会元》卷五

```
解：**一无所获，满载而归**  
这就是禅宗的思维方式：是即不是，不是即是，**否定是比肯定更有力量的思想武器**。

```
宝剑未出匣时候怎么样？
-不在外面
出匣以后怎么样？
-不在里面
```
**否定才能破执**  
石头希迁才会说：我更不会。  
**不会就是会。  
没有就是有。**  
一无所获就是满载而归。
结论：  
**无所求，才有所得**  
船子和尚得到什么？  
--佛心、禅意，还有诗和美。  
