
# 宝王三昧论

《宝王三昧论》，乃佛门修行要诀，为《**禅门日诵**》所收录，系明代高僧妙叶所集。类似格言警句，尽显**辩证**妙理，非仅利于佛子修行，实有助于一切众生。 **世人谁不希冀易成、益吾、顺适、无病、无难、无障？而现实情况则常是难成、损我、逆忤、多病、多难、多障**。然以辩证观点审视之，前者并非完美无缺，后者亦非一无是处， 或曰恰然相反，**穷则思变，困乃图起， 祸兮福所依，福兮祸所伏，舒适使人骄奢怠惰，磨难催人奋进成功**。此道理并非深奥难懂，然要运用自如、现时得益，则须反复琢磨、不断尝试、屡试屡败、屡败屡试，尤其要将此至理妙论**熟记在心，无论顺境逆境，时常心中默念，及时汲取营养，以弥补意志之薄弱、毅力之欠缺**。待到克服重重困难，取得丰硕成果之日，将会深刻认识到，此“宝王三昧”货真价实，决无半点虚言、戏论也。


## 原文注释
```
《宝王三昧论》
原文  
----四明鄞江沙门妙叶集

一念身不求无病，身无病则贪欲易生。
二处世不求无难，世无难则骄奢必起。
三究心不求无障，心无障则所学躐等。
四立行不求无魔，行无魔则誓愿不坚。
五谋事不求易成，事易成则志存轻慢。
六交情不求益吾，交益吾则亏损道义。
七于人不求顺适，人顺适则心必自矜。
八施德不求望报，德望报则意有所图。
九见利不求沾分，利沾分则痴心亦动。
十被抑不求申明，抑申明则怨恨滋生。
是故圣人设化，
以病苦为良药，以患难为逍遥，
以遮障为解脱，以群魔为法侣，
以留难为成就，以敝交为资粮，
以逆人为园林，以布德为弃屣，
以疏利为富贵，以屈抑为行门，
如是居碍反通，求通反碍，是以如来于障碍中得菩提道，
至若鸯掘摩罗之辈，提婆达多之徒，皆来作逆，
而我佛悉与记莂，化令成佛，岂非彼逆乃吾之顺也，彼坏乃我之成也，
而今时世俗学道之人，若不先居于碍，则障碍至时不能排遣，使法王大宝由兹而失，可不惜哉！可不惜哉！

注释
骄奢：jiāoshē，骄，骄傲；奢，奢侈，花费大量钱财，追求过分享受。
躐等：lièděng，不按次序，逾越等级，指杂乱无章，缺乏条理。
自矜：zìjīn，自高自大，自尊自夸。
留难：liúnàn，停留阻难，亦指于事故意作梗，无理阻挠。
遮障：zhēzhàng，阻拦障碍。
敝交：bìjiāo，坏的、不利的交易。
弃屣：qìxǐ，丢掉鞋子。
疏利：shūlì，薄利，或疏散利益。
屈抑：qūyì，委屈压抑。
记莂=记别：指佛为人授记作佛。
排遣：páiqiǎn，消除。
```


　　《宝王三昧论》，禅宗至论，宝即法宝，佛门佛法僧三宝，古人言，宝珠玉者未有不亡其国者矣。论语：周有大赉(赏赐)，善人为宝；虽有周(很多)亲，不如仁人。宝王，众宝中之王，王又有极自在之义。**三昧是正受之义，正常的享受，正常的生活**。**三昧也是正定，定慧等持**，佛菩萨游戏神通，无时不在定中，生活实践就是智慧。  
　　世人谁不希冀吉祥如意，心想事成，春风得意。而现实情况则常是不如意事常八九；一年三万六千日，不在愁中即苦中。  
　　然以辩证阴阳转换的观点审视之，老子言：高下之相倾，正言之若反。 祸兮福所依，福兮祸所伏。**逆境更能助人成才，所谓魔高一尺，则道高一丈。逆水行舟，不进则退，极端的境遇，往往能够磨砺人心**，凸显真理。僧言：火中红莲。老子曰：弱者道之用，大白若辱。又曰**为天下受污垢，乃为天下主**。佛言：代众生苦供养，勤修善根供养；一切供养，以法供养最。净空法师：吃亏是福，业消障除，障除则本有之智慧生。老子所谓建德若偷是也。  

　　**孟子所谓：  
　　『天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂心之事以乱其所为。所以动心忍性，增益其所不能。  
　　人恒过，然后能改；困其心，衡于虑，然后作。征于色，发于声，而后喻。  
　　入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。』**

　　然后知生于忧患，而死于安乐也。这样我们就知道，老天给人加福的方式是与众不同的，其中充满了辩证法。  
　　
　　世人以及修道之人，若是能将宝王三昧论里面的辩证道理参悟透，自然智慧超越，境界提升，于平凡中见伟大。   
　　在**世间五浊恶世中磨砺智慧宝刀**，不贪不嗔不痴，平等勤修，广积阴德，万人如海一身藏，平平凡凡即是真，不贪不嗔不痴即是道。论语：学而时习之，不亦悦乎？  
　　佛言：莲花生于污泥之中，不生平陆之上。沧海横流，方显英雄本色。 高高山顶立，深深海底行，本论诚如是；佛言得柔顺忍。老子：刚强者死之徒，柔顺者生之徒。又曰：强梁者不得其死。本论充分发挥了老子处弱处柔居暗承辱不争，如大地不分不别宽容涵纳，和光同尘的辨证哲理。本论是维摩诘经的不可思议的妙论之浓缩。对于实践具有现实的指导意义。

---

简易-义理阐释  

十种世俗如意不求
> 一念身不求无病，身无病则贪欲易生。  
> 　　世人都脱不了身见，所以佛陀教我们观身不净，观受是苦。老子曰：吾所以有大患者，为吾有身；若吾无身，吾何患之有。  
> 　　身无病健康是一切人之所求，但是健康无病无痛无苦之人，往往贪欲无穷，名色财食睡，不知道节制。反而是身体多病劳苦的人，促进他思考，注意节制欲望，调节心理，反而能寿命绵延。  
>
> 二处世不求无难，世无难则骄奢必起。  
> 　　为人处世不要求没有磨难，人生处处顺境，春风得意，那么骄傲和奢侈之心就容易生起。而骄傲和奢侈之人，即使富贵，骄傲是贵往下走，奢侈是富往下走。  
>
> 三究心不求无障，心无障则所学躐等。  
> 　　追寻研究自己的真心本性，不要寻求没有障碍。没有障碍增加你的定心，考验你的世界观价值观，检验你的方法论；所学就超越实际，空有理论，教条迂腐，空洞无力。如同万丈高楼没有地基，没有循序渐进的前进。  
>
> 四立行不求无魔，行无魔则誓愿不坚。  
> 　　确立自己的行动理想，不要求没有磨难；没有磨难，自己的誓愿就会不够坚定，如温室里面的花朵，没有经历过风雨。不经历风雨，何以见彩虹。魔高一尺，道高一丈。天考人磨，人间正道是沧桑。所以菩萨发誓度一切众生，化魔为佛，天下英雄皆入其彀中。
>
> 五谋事不求易成，事易成则志存轻慢。  
> 　　谋事不要求能够一帆风顺，轻而易举的成就；失败是成功之母，爱迪生发明灯泡，失败了九千九百九十九次，第一万次他成功了。老之曰：易之则事难，难之则易。这是自己解决问题的能力提升。所以事情容易成功，难免会心志轻慢怠惰。  
>
> 　　六交情不求益吾，交益吾则亏损道义。  
> 　　与人交往，建立感情友情，不要一味的要求对自己有益；对自己有益就交往，对自己不利就回避甚至是绝交，这样就亏损道义，不仁不义，只能交往到见利忘义的朋友。  
>
> 　　七于人不求顺适，人顺适则心必自矜。  
> 　　作为一个社会的人，为人处世，物质的精神的，不要过分的追求满足顺遂舒适；  
> 　　人顺利舒适久了，内心一定矜持，自以为是，觉得自己都是对的，了不得，自我欣赏而不知反省，不思进取。  
>
> 　　八施德不求望报，德望报则意有所图。  
> 　　施与仁德，服务人群，利益大众；不要要求马上得回报。施德望报是做生意，想用仁义帮助关爱，换取其他东西，有所意图。  
>
> 　　九见利不求沾分，利沾分则痴心亦动。  
> 　　见利思义，不要一见好处利益，就想沾一些，分一部分。  
> 　　见利粘连，想分享，忘了道义和自己是有分还是无分，那么痴心就会妄动逐利，欲火燃烧，利令智昏，见肉就咬一口，说不定就是鱼钩。  
> 　　十被抑不求申明，抑申明则怨恨滋生。  
>
> 　　被人压抑欺负冤枉，不要急于伸直辩明，要有耐心，时久自明；如果被抑制误解急于求伸张辨明曲直，那么就必然会滋生怨恨，产生不必要的障碍。    
>
>  
> 是故圣人设化  
> 　　所以圣人们施舍教化，自然是有教无类，以戒律规矩为师，以苦为师。  
> 　　以病苦为良药，以患难为逍遥，以遮障为解脱；  
> 　　圣人是以病苦，促进思考，而得良药。于患难中，见险而知止，见危而能止，增长智慧，而得逍遥自在。因昏暗遮蔽，前途阻塞，障碍重重，于中检验智慧之剑，反得解脱。  
> 　　以群魔为法侣，以留难为成就；以敝交为资粮，以逆人为园林；  
> 　　与群魔为伴侣，转魔成佛；因为有留碍苦难做逆增上缘，反得坚固成就。  
> 　　以污浊恶世，破敝之交友作为考验自己智慧的磨刀石，以为进德安心的资粮。  
> 　　以反逆正道违背善法的恶人，作为自己游览观赏的园林，耐心容纳，不弃不舍，精勤度化。  
> 　　以布德为弃屣，以疎利为富贵；  
> 　　广布仁德，而不求报答，如同丢弃穿乱的破鞋一样；金刚经：菩萨所作福德，不应贪着，是故说菩萨不受福德。老子：上德有德，而不执著自己有德，是以有德；下德不失其德，执著自己有德，是以无德。  
> 　　菩萨疏通财利，利益众生，服务一切。以财布施为富，以法布施无畏布施，得人心为贵。  
> 　　以屈抑为行门。  
> 　　以委曲被压抑留碍，苦难的锤炼作为自己的行门，佛言以苦为师，以戒为师。处世如绵羊一样的温柔，如蛇一样的灵活。观世音菩萨普门品：悲体戒雷震。老子：平夷之道若结。  
> 　　如流水般委曲柔弱，矢志前行，谦下归于大海。六度：忍辱精进。
圣贤的祸福辩证法总结  
> 如是居碍反通，求通反碍；  
> 　　阴阳明暗辩证转换的道理就是这样的，贤者居处留碍困难反得通达，论语：君子固穷，小人穷斯滥矣。  
> 　　世俗之人，追求万事如意，通达富贵，反而只是得到阻碍痛苦。  
> 　　是以如来于障碍中得菩提道。  
> 　　因此诸佛如来是于障碍中增长智慧才干，得没有挂碍的菩提道的。  
> 　　至若鸯掘摩罗之辈，提婆达多之徒，皆来作逆；而我佛悉与记莂，化令成佛；岂非彼逆乃吾之顺也，彼坏乃我之成也。  
> 　　至于像鸯掘摩罗这样的杀人魔王，提婆达多这样的邪魔之师，都来佛法道场作逆扰乱；而我们的觉者佛，都能度化，给他们授记成无上道，劝化奖诱，化魔成佛。  
> 　　这难道不是魔师浊乱叛逆，反而促进我之顺道；两舌破坏沮败打击佛觉者之正法，反而是瑞雪兆丰年，成就其万古常青。尚书：乱而敬，扰而毅。周易：箕子之明夷，明不可息也。科学研究证明，得癌症的器官，功能反而更强大，更完备，更顽强。  
> 　　而今时世俗学道之人，若不先居于碍，则障碍至时不能排遣，使法王大宝由兹而失，可不惜哉！可不惜哉！  
> 　　如今世俗的学道修道的人，如果不是先经历艰难困苦，居处留碍，安处温室之中，以为有益于道。那么障碍磨乱来的时候，就不能以智慧排遣。那么法王的大三昧法宝，因此而流失，一受魔障困苦，就对佛法失去信心，退失道心，失去了自觉觉人，消除业障，离苦得乐的机缘，这难道不可惜吗，这难道不可惜吗？！  
